当我们为眼前熊熊燃烧的紧急任务
耗尽心力时
另一片更重要的森林
可能早已在我们身后悄然化为灰烬
这句话并不是来自稀缺这本书
但它却是我在读完这本书后
对他所有深刻洞见的最悲伤
也最精准的概括
他像一面冷酷的镜子
照出了我
以及我们大多数人在现代生活中
那个最狼狈最无力
也最习以为常的身影
一个永远在救火
却从未能走出火场的穷忙族
我曾是一个时间管理
和效率工具的狂热信徒
我的手机里
装满了各种待办事项和笔记应用
我的书架上摆满了教人如何战胜拖延
每天多出一小时的成功学秘籍
我学会了番茄工作法
把时间切割成一个个精准的25分钟
我实践过晨间奇迹
在天还没亮时就起床冥想和写作
我甚至为自己的每一个目标
都制定了详尽到令人发指的行动计划
我以为只要我足够自律
工具足够先进
计划足够周密
我就能掌控我的时间
掌控我的生活
然而现实却给了我一记响亮的耳光
我越是努力的去管理时间
就越是感觉到时间的稀缺
我的待办事项清单
像一头永远也喂不饱的怪兽
我完成一个
它就会长出两个新的
我每天都在奔跑
从一个会议冲向另一个会议
从一个紧急任务跳到另一个紧急任务
我感觉自己效率极高
但当夜深人静时
我躺在床上
内心却充满了巨大的空虚和疲惫
那些真正重要但不紧急的事情
比如读一本滋养心灵
的书
给远方的父母打一通不为任何事
的电话认真思考一下
自己未来3年的职业规划
这些事情
永远被排在了等我有空了再说
的队列里
我陷入了一个可怕的悖论
我为了获得更多的掌控感
而去追求效率
但追求效率的过程
却让我彻底失去了对生活重心的掌控
我成了一个被忙碌本身所绑架的囚徒
我一直以为这是我的问题
是我的意志力不够坚定
是我的方法还不够好
直到我遇到了这本书
由行为经济学家塞德希尔
穆莱纳森和认知心理学家艾尔德
沙菲尔联手写就的稀缺
这本书用一种石破天惊的方式
给了我一个全新的颠覆性的答案
问题可能根本不出在我们自己身上
而是出在我们所处的稀缺状态本身
今天我不想仅仅是为你介绍一本
关于经济学
或心理学的著作
我想邀请你和我一起
完成一次深刻的自我诊断
我们将深入我们大脑的底层操作系统
去看看稀缺这个强大的病毒
是如何悄无声息的入侵我们的思维
降低我们的认知能力
并最终
将我们拖入贫穷与忙碌的无尽循环
这趟旅程或许会让你感到不适
因为它会揭开我们许多行为背后
那不愿承认的无力感
但请相信我
只有看清了牢笼的构造
我们才有可能找到逃出牢笼的钥匙
在开始这场诊断之前
我们有必要认识一下这两位
给我们递上诊断报告的主治医生
赛德希尔穆莱纳森
是哈佛大学的终身教授
艾尔德沙菲尔
则是普林斯顿大学的心理学教授
他们没有从宏观的社会制度
或经济模型出发
而是选择了一个全新的微观的视角
从稀缺对个人心理的影响
来解释贫穷与忙碌的根源
这本书提出的第一个
也是最核心的观点就是
稀缺不仅仅是一种物质状态的匮乏
它更是一种心态
当我们想到稀缺时
我们首先想到的可能是缺钱缺食物
但作者将这个概念
扩展到了所有我们感觉拥有的
少于我们感觉需要的资源
一个正在节食的人
他处于卡路里的稀缺之中
一个截止日期迫在眉睫的员工
他处于时间的稀缺之中
一个感到孤独的人
他处于社会连接的稀缺之中
无论稀缺的对象是什么
一旦我们的大脑被这种不足感所占据
他就会触发一套相同的
几乎是自动化的心理机制
这个机制就是稀缺俘获大脑
稀缺会像一个强大的聚光灯
将我们所有的注意力都牢牢的
不由自主的
吸引到那个我们最稀缺的资源上
那个饥肠辘辘的节食者
他的脑海里
会不由自主的
反复出现各种美食的画面
那个忙得焦头烂额的上班族
他的大脑会被那个即将到期的任务
完全占据
稀缺就这样强行绑架了我们的思想
它改变了我们的思维方式
影响了我们的决策
甚至降低了我们的智商
这就是稀缺最可怕
也最容易被我们忽视的力量
在控诉稀缺的罪行之前
我们必须公平的承认
被稀缺俘获的注意力也
并非一无是处
它会带来一个直接的
显而易见的好处专注的红利
我们每个人可能都有过这样的体验
截止日期是第一生产力
当一个任务的截止日期迫在眉睫时
我们大脑里的那个稀缺聚光灯
就被打开了
我们会爆发出惊人的专注力和效率
我们会自动的屏蔽掉所有无关的干扰
微信的提示音同事的闲聊
网页上跳出的新闻我们的世界里
只剩下那一件非完成不可的事情
这本书将这种状态比作管窥tunnelling
也就是我们常说的隧道视野
当你身处一条黑暗的隧道中
你的全部视野
都会被隧道尽头的那一点光亮所占据
你不会去留意隧道两旁的岩壁上
是否刻着精美的壁画
或者镶嵌着珍贵的宝石
你唯一的目标就是冲向那个出口
这种管控
让我们在处理隧道之内的紧急任务时
变得异常高效
这就是稀缺带给我们的礼物
然而这枚专注的硬币还有着另一面
一面代价高昂
甚至可能是毁灭性的另一面
专注的红利
是以牺牲我们更广阔的视野为代价的
当我们全神贯注于隧道之内的光亮时
我们就不可避免的
忽略了隧道之外的一切
而那些被我们忽略的东西
往往才是
真正决定我们长期命运的关键
书中提出了一个核心概念
叫做心智带宽mental bandwidth
你可以把它想象成
我们大脑的运行内存RAM
一个拥有充足带宽的大脑
就像一台配置高端的电脑
可以同时顺畅地运行多个程
序
而稀缺就像一个在后台偷偷运行的
极其消耗资源的病毒程序
它会持续的在潜意识层面
占用我们大量的心智带宽
那个为钱发愁的人
即使他在和家人吃饭
他的大脑后台
也在不停的计算着
下个月的房租和账单
那个被工作压得喘不过气的你
即使你在陪孩子玩耍
你的大脑后台
也在不断的回想着老板的催促
和未完成的任务清单
这个后台程序
极大的消耗了我们的认知资源
导致我们的有效心智带宽急剧下降
这会带来一系列灾难性的后果
后果一认知能力下降
作者在书中
引用了一个极其震撼的实验
他们在美国的一个购物中心里
随机找人做标准的智商测试
在测试前
他们会先给被试者设置一个场景
a组的场景是你的车需要修理
费用是300美元
b组的场景是你的车需要修理
费用是3,000美元
对于那些家庭收入较高的富人来说
他们的智商测试成绩都没有显著影响
但对于那些家庭收入较低的穷人来说
结果是惊人的
仅仅是想象
自己需要支付一笔3,000美元的维修费
这个由稀缺引发的心理负担
就让他们的智商测试平均分
下降了高达13分之多
13分这是一个什么概念
这相当于一个人从正常智力水平
直接掉到了边缘智力水平
这也相当于一个人
整整一夜没睡觉之后
第二天大脑的认知水平
这个实验残酷的告诉我们
贫穷或者任何形式的稀缺
它影响的不仅仅是你的钱包
它在直接的持续的拉低你的智商
后果二冲动控制能力减弱
我们有限的心智
带宽不仅要负责思考
还要负责自控
当我们带宽充裕时
我们能更好的抵制诱惑
做出更长远的选择
但当稀缺占用了我们大量的带宽后
我们用于自控的资源就所剩无几了
我们的大脑
会倾向于选择那些最直接
最省力的捷径
那个工作了一天心力交瘁的你
回到家后面对孩子的哭闹
会更容易失控的发火
因为你已经没有多余的带宽
去耐心的理性的处理问题了
那个为钱发愁的人
会更容易被高利贷的短期诱惑所吸引
因为他已经没有足够的带宽
去仔细计算这背后长期的
毁灭性的代价
稀缺让我们变得更笨
也更短视
这就是隧道之外
那片被我们忽略的
正在熊熊燃烧的森林
如果说管控和带宽降低
是稀缺造成后果的静态描述
那么借贷
就是稀缺将我们拖入
无尽循环的动态机制
它完美的解释了
为什么穷人会越来越穷
忙人会越来越忙
我们先来看一个最典型的例子
发薪日贷款
当你下个月的薪水还没发
但这个月已经没钱吃饭时
你可以去借一笔发薪日贷款
这笔钱解了你眼前的燃眉之急
但他的代价是你下个月发薪水时
需要连本带利偿还一笔更高的金额
这导致了什么
这导致了你下个月的财务状况
会比这个月更加稀缺
于是到了下个月的月底
你极有可能需要再去借一笔更
大额的贷款来填补这个窟窿
你就这样陷入了一个借贷减更稀缺
再借贷的永无止境的恶性循环
这个循环就是贫穷的陷阱
现在让我们把这个模型应用到时间上
当你面对一个即将到期的任务时
你选择通宵熬夜来完成它
你是在做什么
你是在向你的明天借用精力和注意力
你用明天的疲惫低效和健康损耗
来偿还今天的时间债务
这导致了什么
导致了你明天的心智带宽会更低
处理问题的效率会更差
于是
你明天的工作很可能又无法按时完成
逼迫你不得不在后天再次借贷
你就这样陷入了一个忙碌减熬夜
更忙碌减再熬夜的恶性循环
这个循环就是穷忙的陷阱
拖延是另一种形式的借贷
你把今天该做的事推到明天
你获得了今天一天的轻松短期收益
但代价是
明天的你
将面临双倍的更加稀缺的任务
压力
稀缺迫使我们去借贷
而借贷又会创造出更严重的稀缺
这个自我强化的循环
就像一个可怕的漩涡
一旦我们被卷入其中
就很难再凭一己之力逃离出来
读到这里
你可能会感到一丝绝望
如果稀缺的陷阱是一个如此强大的
基于我们生理构造的
会自动运行的程序
那我们还有希望逃出来吗
答案是有
作者在书的后半部分
并没有提供什么让你变得更有钱
或让你一天多出几小时的魔法
他们提出的解决方案
其核心思想不是去消除稀缺
而是去管理稀缺
既然我们无法改变稀缺这个外部环境
那我们就应该去设计一些机制
来帮助我们那个带宽降低了的大脑
做出更好的决策
这些机制
就像是为我们这台内存不足的电脑
安装的外挂和辅助程序
策略一建立余弦slack
这是对抗稀缺最根本
也最反直觉的策略
余弦就是我们常说的缓冲或冗余
在一个被效率至上观念统治的时代
余闲常常被看作是浪费
我们习惯于把自己的日程表
排得满满当当
不留一丝缝隙
我们以为这就是高效
但作者告诉我们
这种零余弦的状态是极其脆弱的
它就像一个被塞得满满的行李箱
没有任何空间
去容纳任何一件计划外的纪念品
或意外
而余弦就是那个
能吸收这些意外冲击的缓冲垫
在金钱上建立余弦
意味着要有一笔应急储蓄
在时间上建立余弦
意味着要刻意的在你的日程表里
留出一些空白时间
一个聪明的项目经理在制定计划时
永远不会把工期排到100%
他会预留出20%的缓冲期
这个看似低效的举动
恰恰是保证项目能最终按时交付的
最大的智慧
建立鱼线
是对抗稀缺陷阱的最主动的防御工事
它让我们从一个被动救火的消防员
转变为一个主动防火的规划师
策略二优化稀缺知识的决策
既然我们知道
在稀缺状态下
我们的心智带宽是受损的
我们更容易犯错
那么一个聪明的做法
就是尽量避免在带宽最低的时候
去做重要的决策
这就要求我们
在带宽充裕的时候
提前为稀缺的自己
设计好行为模式和提醒机制
比如你知道自己每天下班后
会因为疲惫带宽降低而懒得做饭
更容易点高热量的外卖
那么一个好的策略
就是在周末带宽充裕
提前把下一周的健康餐准备成半成品
比如
你知道自己在面对月底账单的压力时
稀缺状态可能会忘记按时还信用卡
那么一个好的策略
就是在月初带宽充裕
就设置好自动还款
检查清单自动提醒默认选项
流程简化
所有这些
都是帮助我们那个带宽受损了的大脑
减少犯错概率的外部脚手架
他们将重要的决策
从需要消耗大量认知资源的复杂运算
变成了可以自动执行的简单程序
稀缺这本书
其洞见远远超出了个人成长的范畴
它为我们理解
和解决许多宏大的社会问题
提供了一个全新的
极其有力的分析框架
他让我们理解
为什么扶贫不仅仅是给钱那么简单
如果我们不能帮助穷人
从那个被金钱稀缺所俘获的
低带宽的心态中走出来
那么再多的金钱援助
也可能被短视的决策所消耗殆尽
一个更有效的扶贫策略
可能是为他们提供稳定的托儿服务
让他们从照顾孩子的时间稀缺中
解放出来
从而拥有更多的心智带宽
去进行长远的职业规划和技能学习
它让我们理解
为什么很多公共政策在设计时
需要考虑到用户的带宽
那些要求人们填写复杂表格
记住繁琐流程的福利申
请对于那些
本就处于稀缺状态的穷人来说
本身就是一道难以逾越的带宽门槛
一个好的政策设计
应该像一个好的产品设计一样
力求简化
减少用户的认知负担
这本书最让我感到震撼和释怀的一点
是
他将我们从意志力薄弱的自我谴责中
解放了出来
它告诉我们
很多时候
我们之所以做出愚蠢的决定
不是因为我们笨
也不是因为我们懒
而仅仅是因为
我们恰好身处稀缺的隧道之中
那个控制不住要吃垃圾食品的节食者
那个忍不住要借高利贷的穷人
那个对着孩子大吼大叫的疲惫的母亲
他们都不是有缺陷的人
他们只是身处困境的人
这种基于情境而非个性的归因
充满了深刻的人文关怀
它让我们对自己
也对他人多了一份理解和慈悲
稀缺是一本能改变我们世界观的书
他像一位高明的医生
精准的诊断出了
我们这个加速时代的流行病
他告诉我们
在这个人人都在追求更多
更快的世界里
真正的智慧或许恰恰在于
如何为自己的人生
创造出更多的留白和余弦
我们无法拥有无限的时间
我们无法拥有无限的金钱
稀缺是人类生存的永恒处境
但我们可以选择不被稀缺所俘获
我们可以选择
从那个只看得见脚下三寸地的
狭窄的隧道里
走出来
去重新看见那片被我们忽略已久的
广阔的人生森林
这本书
就是那份邀请我们走出隧道的出诊单
它值得我们每一个人无
论是穷人还是富人
无论是忙人还是闲人
都去认真的读一遍
因为它关乎的不仅仅是效率和财富
更关乎我们心智的自由
决策的智慧
以及最终生活的尊严